### 2023-10-12 course-work/preambule.tex
docs: refactor (#22)

% !TeX program  = xelatex
% !TeX encoding = UTF-8
% !TeX root     = course-work.tex

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{pdftitle={Курсовая работа на тему Веб-сервис Бюро находок}, pdfauthor={В. С. Верхотуров}}

\usepackage{comment}

\usepackage{graphicx}

\usepackage{listings}
\usepackage{xcolor}
\lstset{basicstyle=\footnotesize, breaklines=true, numbers=left, captionpos=t, showstringspaces=false, commentstyle=\color{teal}, stringstyle=\color{red}, keywordstyle=\color{violet}}  % Настройки, применяемые ко всем листингам

% Создание введения или заключения
\newcommand{\supersection}[1]{
	\section*{#1}
	\phantomsection
	\addcontentsline{toc}{section}{#1}
}

\usepackage{caption}
\captionsetup[lstlisting]{justification=raggedright, singlelinecheck=false}

\usepackage{pdfpages}

\usepackage{microtype}

\tolerance=9999
\emergencystretch=10pt
\hyphenpenalty=10000
\exhyphenpenalty=100

%\usepackage{color,xesearch}
%\SearchList{make-red}{\textcolor{red}{#1}}{эффективность,эффективности,эффективностью,эффективностей,эффективностям,эффективностями,эффективностях,эффективный,эффективная,эффективное,инновационный,иновационная,иновационные,инновация,иновационных,надежность,оптимизация,качество}