### 2023-10-14 course-work/course-work-2.tex

\section{Специальный раздел}
\label{sec:special}

\subsection{Требования к разрабатываемой системе}

TODO

\subsubsection{Функциональные требования}

ER-диаграмма представлена на рис.~\ref{fig:erd}.

\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/erd}
	\parskip=6pt
	\caption{ER-диаграмма системы}
	\label{fig:erd}
\end{figure}

\subsubsection{Нефункциональные требования}

TODO

\subsection{Проектирование модулей автоматизации процессов}

TODO

\subsubsection{Модуль бесконечных лент объявлений потерянных, найденных вещей}

TODO

\subsubsection{Модуль полнотекстового поиска объявлений}

TODO

\subsubsection{Модуль генерации описания объявлений}

TODO

\subsection*{Вывод по разделу}

TODO