### 2023-10-14 course-work/course-work-3.tex

\section{Технологический раздел}
\label{sec:technology}

\subsection{Выбор технологий для реализации системы}

TODO

\subsection{Реализация модулей автоматизации процессов}

TODO

\subsubsection{Модуль бесконечных лент объявлений потерянных, найденных вещей}

TODO

\subsubsection{Модуль полнотекстового поиска объявлений}

TODO

\subsubsection{Модуль генерации описания объявлений}

TODO

\subsection*{Вывод по разделу}

TODO