### 2023-10-14 course-work/course-work.tex

% !TeX program  = xelatex
% !TeX encoding = UTF-8
% !TeX root     = course-work.tex
\documentclass{mirea}

\include{preambule.tex}

\begin{document}

% \includepdf[pages=-]{titlepage.pdf}

\addtocounter{page}{2}

% Содержание
\tableofcontents

% Введение
\input{course-work-0.tex}

% Аналитический раздел
\input{course-work-1.tex}

% Специальный раздел
\input{course-work-2.tex}

% Технологический раздел
\input{course-work-3.tex}

% Экономический раздел
\input{course-work-4.tex}

% Заключение
\input{course-work-5.tex}

\begin{thebibliography}{99\kern\bibindent}
	\bibitem{bib:stol_nahodok} Бюро находок // столнаходок.рф: информационно-поисковый портал РФ URL: \url{http://nahodok.ru/} (дата обращения: 01.09.2023).
	\bibitem{bib:find_my_stuff} Find my stuff // fstuff.com: мобильное приложение URL: \url{https://www.fstuff.com/} (дата обращения: 01.09.2023).
	\bibitem{bib:parliament_lost_and_found} Lost Property Office // parliament.uk: веб приложение URL: \url{https://www.parliament.uk/visiting/access/facilities/lost-property/} (дата обращения: 01.09.2023).
\end{thebibliography}

\appendix

% Схема базы данных
\input{appendix-prisma-db.tex}

\end{document}