### 2024-01-16 course-work/course-work.tex
Course work (#29)

% !TeX program  = xelatex
% !TeX encoding = UTF-8
% !TeX root     = course-work.tex
\documentclass{mirea}

\include{preambule.tex}

\begin{document}

% \includepdf[pages=-]{titlepage.pdf}

%\begin{comment}
\begin{titlepage}
	\pagestyle{empty}
	\setlength\parindent{0pt}
	\newcommand{\blankDate}[2]{\mbox{\uline{<<\makebox[.7cm]{#1}>>~\makebox[2cm]{#2}~\the\year{}~г.}}} % {день}{месяц}
	\newcommand\blankLine[2]{$\underset{\text{#1}}{\text{\uline{#2}}}$}
	\begin{center}
		\includegraphics[width=2.5cm]{images/MIREA_Gerb_Black} \par
		МИНОБРНАУКИ РОССИИ \par 
		Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования \par
		\textbf{<<МИРЭА~--- Российский технологический университет>>} \par
		\textbf{\fontsize{16pt}{16pt}\selectfont РТУ МИРЭА} \par
		\blankLine{(наименование института, филиала)}{Институт кибербезопасности и цифровых технологий} \par
		\blankLine{(наименование кафедры)}{Кафедра КБ-14 <<Цифровые технологии обработки данных>>} 
		\vspace*{.5cm}\par
		{\fontsize{16pt}{16pt}\selectfont
			\textbf{ОТЧЕТ ПО ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРАКТИКЕ}} \par
		\textbf{<<Технологическая (проектно-ориентированная) практика>>}
	\end{center}
	\textbf{Тема практики \uline{Разработка приложения для поиска и возврата утерянных вещей}} \bigskip\par
	Студент группы \blankLine{учебная группа, фамилия, имя, отчество студента}{БСБО-05-20 В.~С.~Верхотуров\hspace{3cm}} \hfill\blankLine{подпись студента}{\hspace{3cm}} \bigskip\par
	Руководитель курсовой работы \blankLine{должность, звание, учёная степень}{\hspace{6cm}} \hfill\blankLine{подпись руководителя}{\hspace{3cm}} \bigskip\par
	Рецензент (при наличии) \blankLine{должность, звание, учёная степень}{\hspace{7cm}} \hfill\blankLine{подпись рецензента}{\hspace{3cm}} \bigskip\par
	\begin{tabular}{@{}ll}
		Работа предоставлена к защите & \blankDate{}{} \bigskip\\
		Допущен к защите & \blankDate{}{}
	\end{tabular}
	\begin{center}
		\vfill Москва~--- \the\year{}~г.
	\end{center}
\end{titlepage}
%\end{comment}

\addtocounter{page}{2}

% Содержание
\tableofcontents

% Введение
\input{course-work-0.tex}

% Аналитический раздел
\input{course-work-1.tex}

% Специальный раздел
\input{course-work-2.tex}

% Технологический раздел
\input{course-work-3.tex}

% Экономический раздел
\input{course-work-4.tex}

% Заключение
\input{course-work-5.tex}

\begin{thebibliography}{99\kern\bibindent}
	\bibitem{bib:m24_losts_article} МОСКВА 24 Что теряют москвичи // www.m24.ru: Новости Москвы, репортажи и интервью об основных событиях города URL: \url{https://www.m24.ru/news/gorod/28112019/98853} (дата обращения: 01.09.2023).

	\bibitem{bib:usinsk_losts_article} Усинск Онлайн Какие вещи чаще всего теряют россияне // usinsk.online URL: \url{https://usinsk.online/news/kakie-veshhi-chashhe-vsego-teryayut-rossiyane/#:~:text=Чаще%20всего%20россияне%20теряют%3A%20кошельки,1%20процент)%2C%20пишет%20РГ.} (дата обращения: 01.09.2023).

	\bibitem{bib:about1} Bataineh, Emad, Bilal Bataineh, and Shama Al Kindi. "Design, development and usability evaluation of an online web-based lost and found system." International Journal of Digital Information and Wireless Communications 5.2 (2015): 75-82. % https://citeseerx.ist.psu.edu/document?repid=rep1&type=pdf&doi=c757d2b9e8b8ba4235342217fab983e2f89f6bd0

	\bibitem{bib:about2} Tan, Siok Yee, and Cia Rui Chong. "AN EFFECTIVE LOST AND FOUND SYSTEM IN UNIVERSITY CAMPUS." Management 8.32: 99-112. % http://www.jistm.com/PDF/JISTM-2023-32-09-07.pdf

	\bibitem{bib:stol_nahodok} Бюро находок // столнаходок.рф: информационно-поисковый портал РФ URL: \url{http://nahodok.ru/} (дата обращения: 01.09.2023).

	\bibitem{bib:pona} Потерял Нашел // pona1.ru: бюро находок Пона.рф. Удобный поиск по объявлениям, большая база потерянных вещей и животных URL: \url{https://pona1.ru/sochi} (дата обращения: 01.09.2023).

	\bibitem{bib:investopedia_rfid} Investopedia // investopedia.com: Radio Frequency Identification (RFID): What It Is, How It Works URL: \url{https://www.investopedia.com/terms/r/radio-frequency-identification-rfid.asp#:~:text=Radio%20Frequency%20Identification%20(RFID)%20is,checked%20out%20of%20a%20library.} (дата обращения: 01.09.2023).

	\bibitem{bib:investopedia_rfid} Investopedia // investopedia.com: Radio Frequency Identification (RFID): What It Is, How It Works URL: \url{https://www.investopedia.com/terms/r/radio-frequency-identification-rfid.asp#:~:text=Radio%20Frequency%20Identification%20(RFID)%20is,checked%20out%20of%20a%20library.} (дата обращения: 01.09.2023).

	\bibitem{bib:airtag} AirTag // apple.com: магазин Apple URL: \url{https://www.apple.com/airtag/} (дата обращения: 01.09.2023).

	\bibitem{bib:parliament_lost_and_found} Lost Property Office // parliament.uk: веб приложение URL: \url{https://www.parliament.uk/visiting/access/facilities/lost-property/} (дата обращения: 01.09.2023).
\end{thebibliography}

\appendix

% Схема базы данных
\input{appendix-prisma-db.tex}

\end{document}