### 2024-04-01 course-work/course-work-0.tex

\supersection{Введение}
\label{sec:introduction}

Поиск утерянных вещей является актуальной проблемой, которая возникает при различных обстоятельствах. Эта проблема может возникнуть в результате потери ключей, документов, мобильных телефонов, кошельков или других ценных или важных вещей~\cite{bib:m24_losts_article,bib:usinsk_losts_article}. В связи с этим существует необходимость разработки системы, которая поможет людям вернуть утерянные вещи.

Целью данной работы является разработка системы для поиска утерянных вещей на основе анализа существующих систем и технологий, а также определение требований к системе и ее функциональности. Для достижения этой цели будут рассмотрены различные методы и технологии, которые могут быть использованы для создания такой системы.

В~\hyperref[sec:analytics]{аналитическом разделе} будет проведен анализ существующих систем поиска утерянных вещей и выделены их преимущества и недостатки. В~\hyperref[sec:specials]{специальном разделе} будут определены требования к разрабатываемой системе, рассмотрены методы и технологии, которые можно использовать для реализации системы. \hyperref[sec:technology]{Технологический раздел} будет посвящен описанию процесса разработки и тестирования системы. В~\hyperref[sec:economy]{экономическом разделе} будет приведен план разработки и расчет сметы затрат.

Таким образом, разработка системы для поиска утерянных вещей позволит создать удобный инструмент для поиска потерянных вещей, что приведет к уменьшению количества потерянных вещей и улучшению качества жизни людей.