### 2024-04-01 course-work/course-work-5.tex

\supersection{Заключение}
\label{sec:conclusion}

Разработано приложение finds.mirea.ru со следующими модулями:
\begin{itemize}
	\item модуль регистрации и авторизации пользователей,
	\item модуль бесконечных лент объявлений потерянных, найденных вещей,
	\item модуль добавления и поиска утерянных вещей,
	\item модуль генерации описания объявлений.
\end{itemize}