### 2024-06-10 course-work/course-work-5.tex

\supersection{Заключение}
\label{sec:conclusion}

Проведенное исследование подтвердило актуальность и важность разработки системы бюро находок. Статистические данные о потерянных и найденных вещах продемонстрировали значительный объем утраченных предметов, что подтверждает необходимость создания эффективного инструмента для их поиска и возврата. Опрос пользователей выявил ключевые проблемы и потребности, которые могут быть удовлетворены с помощью данной системы.

Разработка системы бюро находок не только способствует возвращению потерянных вещей их владельцам, но и повышает общую безопасность и доверие среди пользователей. Оценка нагрузки на систему и ее производительность, основанная на статистических данных, позволит обеспечить ее надежность в долгосрочной перспективе.

В ходе раоты было разработано приложение finds.mirea.ninja со следующими модулями:
\begin{itemize}
	\item модуль регистрации и авторизации пользователей,
	\item модуль бесконечных лент объявлений потерянных, найденных вещей,
	\item модуль добавления и поиска утерянных вещей,
	\item модуль генерации описания объявлений.
\end{itemize}\\

Внедрение данной системы является важным шагом на пути к улучшению общественных услуг и удовлетворению потребностей пользователь.