### 2024-06-23 course-work/course-work-2.tex

\section{Специальный раздел}
\label{sec:special}

\subsection{Требования к разрабатываемой системе}

Требования к разрабатываемой системе представляют собой совокупность параметров и характеристик, которыми должно обладать разрабатываемое приложение для достижения поставленных целей и решения задач. Они определяют функциональность системы, ее поведение, а также условия, необходимые для ее корректной работы. Требования подразделяются на функциональные и нефункциональные.

Функциональные требования описывают специфические функции или действия, которые должна выполнять система. В контексте разрабатываемого приложения для поиска и возврата утерянных вещей, это могут быть функции регистрации и авторизации пользователей, поиска утерянных вещей, добавления информации о утерянных вещах, связи между пользователями и системы уведомлений.

Нефункциональные требования определяют качественные характеристики системы, такие как производительность, безопасность, доступность, удобство использования, совместимость, масштабируемость, тестирование и документация.

Требования к разрабатываемой системе играют ключевую роль в процессе разработки приложения. Они служат основой для проектирования, реализации и тестирования системы. Без четко определенных требований невозможно разработать эффективное и надежное приложение, которое будет отвечать потребностям пользователей и бизнес-задачам.

В контексте курсовой работы на тему “Разработка приложения для поиска и возврата утерянных вещей”, требования к разрабатываемой системе позволяют сформулировать и структурировать задачи, которые должно решать приложение, а также определить параметры, необходимые для его успешной работы. Они служат основой для дальнейшего проектирования и разработки приложения, а также для оценки его эффективности и качества после внедрения.

\subsubsection{Функциональные требования}

Функциональные требования включают в себя пункты:

\begin{itemize}[wide=0pt]
	\item приложение должно предоставлять возможность регистрации и авторизации пользователей;
	\item приложение должно предоставлять возможность поиска утерянных вещей по различным критериям (например, по типу вещи, по месту утери и т.д.);
	\item пользователи должны иметь возможность добавлять информацию о утерянных вещах, включая описание, фотографии и место утери;
	\item приложение должно предоставлять функционал для связи между пользователем, который нашел вещь, и пользователем, который ее потерял;
	\item приложение должно иметь систему уведомлений, которая будет информировать пользователей о новых найденных вещах, соответствующих их критериям поиска.
\end{itemize}

В соответствии с требованиями была составлена ER-диаграмма, которая представлена на рис.~\ref{fig:erd}. Пользователь регистрируется посредством OAuth, при этом заполняются таблицы Account и User. Пользователь заполняет свои социальные сети UserSocialNetwork. Пользователь заполняет форму с потерянной или найденной вещью в LostAndFoundItem, и привязывает к карточки вещи соц. сети, по которой с ним можно связаться.

\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[width=.7\textwidth]{images/erd2}
	\parskip=6pt
	\caption{ER-диаграмма системы}
	\label{fig:erd}
\end{figure}

\subsubsection{Нефункциональные требования}

Нефункциональные требования включают в себя пункты:

\begin{itemize}[wide=0pt]
	\item риложение должно обеспечивать быстрый поиск и отображение результатов, а также быстрое добавление информации о утерянных вещах;
	\item все данные пользователей должны быть защищены;
	\item приложение должно быть доступно для использования 24/7;
	\item интерфейс приложения должен быть интуитивно понятным и удобным для пользователей разного уровня компьютерной грамотности;
	\item приложение должно быть совместимо с основными операционными системами (iOS, Android) и браузерами (Chrome, Firefox, Safari, Edge);
	\item приложение должно быть способно обслуживать большое количество пользователей одновременно без снижения производительности;
	\item приложение должно быть тщательно протестировано на наличие ошибок и уязвимостей перед запуском.
\end{itemize}

Клиентское приложение работает в вебе, использует кросс-платформенные технологии (JS, HTML, CSS). Защита пользователя возложено на независимый сервер авторизации.

\subsection{Проектирование модулей автоматизации процессов}

Проектирование модулей автоматизации для приложения по поиску и возврату утерянных вещей требует разработки и планирования (см. рис. \ref{fig:system-componets}). Вот как можно подойти к проектированию каждого из ключевых модулей:

\begin{enumerate}[wide=0pt]
	\item[1.] модуль регистрации и авторизации пользователей отвечает за создание учетных записей пользователей и их аутентификацию. Основные аспекты:

	\begin{itemize}[wide=0pt]
		\item форма регистрации --- сбор данных о пользователе, таких как имя, email, и пароль;
		\item валидация данных --- проверка введенных данных на корректность и уникальность;
		\item безопасность --- шифрование паролей и защита данных пользователя;
	\end{itemize}

	\item[2.] модуль добавления и поиска утерянных вещей позволяет пользователям добавлять информацию о потерянных вещах и искать их в базе данных. Основные аспекты:

	\begin{itemize}[wide=0pt]
		\item форма добавления --- пользователи могут вводить описание вещи, место и время утери.
		\item база данных --- хранение информации о всех зарегистрированных вещах;
		\item поиск --- возможность поиска вещей по различным параметрам, таким как категория, местоположение, и время утери;
		\item фильтрация и сортировка --- улучшение пользовательского опыта за счет фильтров и сортировки результатов поиска;
	\end{itemize}

	\item[3.] Система уведомлений. Основные аспекты:

	\begin{itemize}[wide=0pt]
		\item email-уведомления: отправка регулярных обновлений и важных уведомлений на email.
	\end{itemize}
\end{enumerate}

\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[width=.9\textwidth]{images/full-diagram.png}
	\parskip=6pt
	\caption{Диаграмма компонентов системы}
	\label{fig:system-componets}
\end{figure}

\begin{comment}
@startuml
package "Модуль бесконечных лент объявлений потерянных, найденных вещей" {
	[Бесконечная лента объявлений] as InfiniteScroll
	note right of InfiniteScroll : Отображает объявления\nо потерянных и найденных\nвещах в виде бесконечной ленты
}

package "Модуль добавления и поиска вещей" {
	[Добавление вещей] as AddItems
	[Поиск вещей] as SearchItems
	note right of AddItems : Позволяет пользователям\nдобавлять объявления о\nпотерянных или найденных вещах
	note right of SearchItems : Позволяет пользователям\nискать вещи в базе данных
}

package "Модуль генерации описания объявлений" {
	[Генерация описания] as DescriptionGeneration
	note right of DescriptionGeneration : Генерирует описание для\nобъявлений на основе\nпредоставленной информации
}

'Relations
InfiniteScroll .up.> AddItems : Использует
InfiniteScroll .up.> SearchItems : Использует
DescriptionGeneration .up.> AddItems : Использует для генерации описаний
@enduml
\end{comment}

Схема дерева переходов по сайту будет представлена на рис. \ref{fig:site-tree}.

\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[width=.9\textwidth]{images/site-tree.png}
	\parskip=6pt
	\caption{Схема дерева переходов по сайту}
	\label{fig:site-tree}
\end{figure}

\begin{comment}
@startuml
skinparam style strictuml

package "Main Page (Lost and Found Items)" {
	[Login]
	[Registration]
	[Search Items]
	[Create Post] --> [Lost Item]
	[Create Post] --> [Found Item]
	[Profile] --> [Edit Profile]
}

[Main Page (Lost and Found Items)] --> [Login]
[Main Page (Lost and Found Items)] --> [Registration]
[Main Page (Lost and Found Items)] --> [Search Items]
[Main Page (Lost and Found Items)] --> [Create Post]
[Main Page (Lost and Found Items)] --> [Profile]

@enduml
\end{comment}

\subsubsection{Модуль регистрации и авторизации пользователей}

Этот модуль предназначен для создания и поддержки учетных записей пользователей. Он должен включать функции регистрации, авторизации через сервер посредника (сервер авторизации РТУ МИРЭА).

\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[width=.9\textwidth]{images/registation-diagram.png}
	\parskip=6pt
	\caption{Диаграмма последовательностей авторизации}
	\label{fig:authDiagram}
\end{figure}

\begin{comment}
@startuml
actor User as user
participant "Client\n(Application)" as client
participant "Authorization\nServer" as auth
participant "Resource\nServer" as resource

user -> client: Запрос на вход с использованием OAuth
client -> auth: Перенаправление пользователя на страницу авторизации
auth -> user: Показывает страницу авторизации
user -> auth: Авторизация клиента
auth -> client: Перенаправление обратно с\nкодом авторизации
client -> auth: Запрос токена доступа\nиспользуя код авторизации
auth -> client: Ответ с токеном доступа
client -> resource: Запрос ресурса с токеном доступа
resource -> client: Ответ с запрашиваемым ресурсом
@enduml
\end{comment}

\subsubsection[Модуль\hspace*{10pt}бесконечных\hspace*{10pt}лент\hspace*{10pt}объявлений\hspace*{10pt}потерянных,\hspace*{10pt}найденных вещей]{Модуль бесконечных лент объявлений потерянных, найденных вещей}

Модуль бесконечных лент объявлений представляет собой ключевой элемент приложения для поиска и возврата утерянных вещей. Он предназначен для отображения объявлений о потерянных и найденных вещах в формате бесконечной ленты, обеспечивая пользователю удобный и непрерывный доступ к информации.

\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[width=.6\textwidth]{images/feed-diagram.png}
	\parskip=6pt
	\caption{Диаграмма классов бесконечной ленты}
	\label{fig:feedDiagram}
\end{figure}

\begin{comment}
@startuml
class Feed {
	+List<Post> posts
	+int currentPage
	+boolean endOf
	+loadMorePosts(): void
}

class Post {
	-int id
	-String content
	-Date createdAt
	+User author
	+getSummary(): String
	+getFullPost(): String
}

class User {
	-int id
	-String username
	-String profilePictureURL
	+getProfile(): String
}

Feed "1" --> "*" Post : содержит >
Post "1" --> "1" User : написал >

note right of Feed
Feed - Класс, управляющий лентой новостей.
posts - список постов в ленте.
currentPage - текущая страница ленты.
endOfFeed - признак достижения конца ленты.
loadMorePosts() - метод для подгрузки новых постов.
end note

note right of Post
Post - Класс, представляющий отдельный пост.
id - уникальный идентификатор поста.
content - содержимое поста.
createdAt - время создания поста.
author - автор поста.
getSummary() - возвращает краткое содержание поста.
getFullPost() - возвращает полное содержание поста.
end note

note right of User
User - Класс, представляющий пользователя.
id - уникальный идентификатор пользователя.
username - имя пользователя.
profilePictureURL - изображения профиля пользователя.
getProfile() - возвращает профиль пользователя.
end note
@enduml
\end{comment}

\subsubsection{Модуль добавления и поиска вещей}

Этот модуль отвечает за добавление информации о утерянных вещах в базу данных и поиск по этой базе. Он должен предоставлять пользователю возможность добавлять описание, фотографии и место утери вещи, а также осуществлять поиск по различным критериям \ref{fig:searchDiagram}.

\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{images/seach-diagram.png}
	\parskip=6pt
	\caption{Диаграмма последовательностей добавления и поиска вещей}
	\label{fig:searchDiagram}
\end{figure}

Состоит из шагов:
\begin{itemize}
	\item запрос на добавление нового поста;
	\item добавление нового поста в БД;
	\item подтверждение добавления нового поста в БД;
	\item запрос на поиск поста в БД;
	\item поиск поста в БД;
	\item возвращение релевантных постов.
\end{itemize}

\begin{comment}
@startuml
actor Пользователь as User
participant "Фронтенд\nИнтерфейс" as Frontend
participant "Бэкенд\nСервис" as Backend
database БазаДанных as Database

== Добавление поста ==
User -> Frontend : Добавляет новый пост
Frontend -> Backend : Запрос на добавление поста
Backend -> Database : Сохранить пост
Database --> Backend : Пост сохранен
Backend --> Frontend : Пост добавлен успешно
Frontend --> User : Подтверждение добавления поста

== Поиск постов ==
User -> Frontend : Запрос на поиск постов
Frontend -> Backend : Запрос на поиск постов по ключевым словам
Backend -> Database : Поиск постов в базе данных
Database --> Backend : Результаты поиска
Backend --> Frontend : Посты найдены
Frontend --> User : Отображение найденных постов
@enduml
\end{comment}

\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[width=.7\textwidth]{images/seach-diagram-2.png}
	\parskip=6pt
	\caption{Диаграмма вариантов использования добавления и поиска вещей}
	\label{fig:searchDiagram2}
\end{figure}

\begin{comment}
@startuml
left to right direction
actor Пользователь
actor Администратор

rectangle Система {
	Пользователь --> (Добавление поста)
	Пользователь --> (Поиск поста)
	Администратор --> (Добавление поста)
	Администратор --> (Поиск поста)
	Администратор --> (Удаление поста)
	(Поиск поста) .> (Фильтрация постов) : <<include>>
	(Поиск поста) .> (Сортировка постов) : <<include>>
}

note right of (Добавление поста)
"Добавление поста" - 
пользователь или администратор 
добавляют новый пост.
end note

note right of (Поиск поста)
"Поиск поста" - пользователь 
или администратор ищут посты,
используя ключевые слова.
end note

note right of (Удаление поста)
"Удаление поста" - администратор
может удалять посты.
end note

note right of (Фильтрация постов)
"Фильтрация постов" - выбор
постов по определенным критериям.
end note

note right of (Сортировка постов)
"Сортировка постов" - 
упорядочивание результатов 
поиска по определенным параметрам.
end note
@enduml
\end{comment}

\subsubsection{Модуль генерации описания объявлений}

Модуль генерации описания объявлений~\ref{fig:generatingDiagram} является важным компонентом приложения для поиска и возврата утерянных вещей. Он предназначен для автоматического создания описаний объявлений на основе введенных пользователем данных, что облегчает процесс создания объявлений и повышает их качество.

\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/generating-diagram.png}
	\parskip=6pt
	\caption{Диаграмма классов генерации описания вещей}
	\label{fig:generatingDiagram}
\end{figure}

\begin{comment}
	@startuml
	class "Пользователь" as User {
	}

	class "Система Генерации" {
		-ChatGPTApi chatGPT
		+generatePostDescription(input: String): String
	}

	class "ChatGPTApi" {
		+generateText(prompt: String): String
	}

	class "Post" {
		-String description
		+setDescription(desc: String): void
		+getDescription(): String
	}

	User --> "Система Генерации" : Вводит данные
	"Система Генерации" --> ChatGPTApi : Запрашивает генерацию
	ChatGPTApi --> "Система Генерации" : Возвращает описание
	"Система Генерации" --> Post : Устанавливает описание

	note right of User
	Пользователь - инициирует процесс 
	генерации описания поста.
	end note

	note right of "Система Генерации"
	Система Генерации - основной класс, 
	управляющий процессом генерации 
	текста с использованием API ChatGPT.
	end note

	note right of ChatGPTApi
	ChatGPTApi - класс, инкапсулирующий 
	взаимодействие с внешним API сервисом 
	ChatGPT для генерации текста.
	end note

	note right of Post
	Post - класс, представляющий пост, 
	в который добавляется 
	сгенерированное описание.
	end note
	@enduml
\end{comment}

\subsubsection{Непрерывная интеграция}

Для непрерывной интеграции использовалась платформа GitHub Actions. При изменении master ветки начинает работать скрипт на раннере, который собирает Docker образ и загружает его в частный Yandex Cloud Registry. Далее машина, на которой запущенно приложение, скачивает образ, скачивает образ и запускает контейнер на основной машине. Диаграмма представлена на рис.~\ref{fig:cicd}.

\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[height=.5\textheight]{images/cicd.png}
	\parskip=6pt
	\caption{Диаграмма выкладки}
	\label{fig:cicd}
\end{figure}

\begin{comment}
	@startuml
	class "Пользователь" as User {
	}

	class "Система генерации" {
		-ChatGPTApi chatGPT
		+generatePostDescription(input: String): String
	}

	class "ChatGPTApi" {
		+generateText(prompt: String): String
	}

	class "Post" {
		-String description
		+setDescription(desc: String): void
		+getDescription(): String
	}

	User --> "Система Генерации" : Вводит данные
	"Система Генерации" --> ChatGPTApi : Запрашивает генерацию
	ChatGPTApi --> "Система Генерации" : Возвращает описание
	"Система Генерации" --> Post : Устанавливает описание

	note right of User
	Пользователь - инициирует процесс 
	генерации описания поста.
	end note

	note right of "Система Генерации"
	Система Генерации - основной класс, 
	управляющий процессом генерации 
	текста с использованием API ChatGPT.
	end note

	note right of ChatGPTApi
	ChatGPTApi - класс, инкапсулирующий 
	взаимодействие с внешним API сервисом 
	ChatGPT для генерации текста.
	end note

	note right of Post
	Post - класс, представляющий пост, 
	в который добавляется 
	сгенерированное описание.
	end note
	@enduml
\end{comment}

\subsection*{Вывод по разделу}

Проектирование модулей автоматизации процессов является важным этапом в разработке приложения для поиска и возврата утерянных вещей. Каждый из модулей, включая модуль регистрации и авторизации пользователей, модуль бесконечных лент объявлений, модуль добавления и поиска утерянных вещей и модуль генерации описания объявлений, играет свою уникальную роль в обеспечении функциональности приложения.

Каждый из этих модулей важен для обеспечения удобства использования приложения, и их совместная работа позволяет создать надежное и функциональное приложение для поиска и возврата утерянных вещей.